# 期望错误码实现的功能

RESTful API 是基于 HTTP 协议的一系列 API 开发规范，HTTP 请求结束后，无论 API 请求成功或失败，都需要让客户端感知到，以便客户端决定下一步该如何处理。

为了让用户拥有最好的体验，需要有一个比较好的错误码实现方式。在设计错误码时，我们希望能够实现以下功能：

1. 每次返回不仅仅有HTTP Code码，还应该有业务Code码。

	因为 HTTP Code 码有限，并且都是跟 HTTP Transport 层相关的 Code 码，所以我们希望能有自己的错误 Code 码。一方面，可以根据需要自行扩展，另一方面也能够精准地定位到具体是哪个错误。同时，因为 Code 码通常是对计算机友好的 10 进制整数，基于 Code 码，计算机也可以很方便地进行一些分支处理。当然了，业务码也要有一定规则，可以通过业务码迅速定位出是哪类错误。

2. 考虑到安全，希望能够对外对内分别展示不同的错误信息。

	当开发一个对外的系统，业务出错时，需要一些机制告诉用户出了什么错误，如果能够提供一些帮助文档会更好。但是，我们不可能把所有的错误都暴露给外部用户，这不仅没必要，也不安全。所以也需要能让我们获取到更详细的内部错误信息的机制，这些内部错误信息可能包含一些敏感的数据，不宜对外展示，但可以协助我们进行问题定位。
	
综上，我们需要设计的错误码应该是**规范的**，能**方便客户端感知到 HTTP 是否请求成功**，并**带有业务码和出错信息**



# 常见的错误码设计方式

假设错误消息为用户账号没有找到而请求失败的例子

1. 不论请求成功或失败，始终返回200 http status code，在 HTTP Body 中包含用户账号没有找到的错误信息

	例如 Facebook API 的错误 Code 设计，始终返回 200 http status code：
	
	```json
	
	{
	  "error": {
	    "message": "Syntax error \"Field picture specified more than once. This is only possible before version 2.1\" at character 23: id,name,picture,picture",
	    "type": "OAuthException",
	    "code": 2500,
	    "fbtrace_id": "xxxxxxxxxxx"
	  }
	}
	```
	采用固定返回200 http status code的方式，有其合理性。比如，HTTP Code 通常代表 HTTP Transport 层的状态信息。当我们收到 HTTP 请求，并返回时，HTTP Transport 层是成功的，所以从这个层面上来看，HTTP Status 固定为 200 也是合理的。
	
	但是这个方式的缺点也很明显：对于每一次请求，我们都要去解析 HTTP Body，从中解析出错误码和错误信息。实际上，大部分情况下，我们对于成功的请求，要么直接转发，要么直接解析到某个结构体中；对于失败的请求，我们也希望能够更直接地感知到请求失败。这种方式对性能会有一定的影响，对客户端不友好。所以我不建议你使用这种方式。

2. 返回http 400 错误码，并在 Body 中返回简单的错误信息。

	例如：Twitter API 的错误设计，会根据错误类型，返回合适的 HTTP Code，并在 Body 中返回错误信息和自定义业务 Code。
	
	```json
	
	HTTP/1.1 400 Bad Request
	x-connection-hash: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
	set-cookie: guest_id=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
	Date: Thu, 01 Jun 2017 03:04:23 GMT
	Content-Length: 62
	x-response-time: 5
	strict-transport-security: max-age=631138519
	Connection: keep-alive
	Content-Type: application/json; charset=utf-8
	Server: tsa_b
	
	{"errors":[{"code":215,"message":"Bad Authentication data."}]}
	
	```
	
	这种方式比第一种要好一些，通过http status code可以使客户端非常直接地感知到请求失败，并且提供给客户端一些错误信息供参考。但是仅仅靠这些信息，还不能准确地定位和解决问题。
	
3. 返回http 400 错误码，并在 Body 中返回详细的错误信息。

	例如：微软 Bing API 的错误设计，会根据错误类型，返回合适的 HTTP Code，并在 Body 中返回详尽的错误信息
	
	```json
	
	HTTP/1.1 400
	Date: Thu, 01 Jun 2017 03:40:55 GMT
	Content-Length: 276
	Connection: keep-alive
	Content-Type: application/json; charset=utf-8
	Server: Microsoft-IIS/10.0
	X-Content-Type-Options: nosniff
	
	{"SearchResponse":{"Version":"2.2","Query":{"SearchTerms":"api error codes"},"Errors":[{"Code":1001,"Message":"Required parameter is missing.","Parameter":"SearchRequest.AppId","HelpUrl":"http\u003a\u002f\u002fmsdn.microsoft.com\u002fen-us\u002flibrary\u002fdd251042.aspx"}]}}
	```
	
	推荐使用此种方式,既能通过http status code使客户端方便地知道请求出错，又可以使用户根据返回的信息知道哪里出错，以及如何解决问题。同时，返回了机器友好的业务 Code 码，可以在有需要时让程序进一步判断处理。


# 错误码设计建议

* 有区别于http status code的业务码，**业务码需要有一定规则**，可以通过业务码判断出是哪类错误。
* 请求出错时，可以通过http status code直接感知到请求出错。
* 需要在请求出错时，返回详细的信息，通常包括 3 类信息：业务 Code 码、错误信息和参考文档（可选）
* 。返回的错误信息，需要是可以直接展示给用户的安全信息，也就是说不能包含敏感信息；同时也要有内部更详细的错误信息，方便 debug。
* 返回的数据格式应该是固定的、规范的。
* 错误信息要保持简洁，并且提供有用的信息。

# 业务code码设计

在实际开发中，引入业务 Code 码有下面几个好处：

* 可以非常方便地定位问题和定位代码行（看到错误码知道什么意思、grep 错误码可以定位到错误码所在行、某个错误类型的唯一标识）。
* 错误码包含一定的信息，通过错误码可以判断出错误级别、错误模块和具体错误信息。
* Go 中的 HTTP 服务器开发都是引用 net/http 包，该包中只有 60 个错误码，基本都是跟 HTTP 请求相关的错误码，在一个大型系统中，这些错误码完全不够用，而且这些错误码跟业务没有任何关联，满足不了业务的需求。引入业务的 Code 码，则可以解决这些问题。

**推荐的 Code 码设计规范：纯数字表示，不同部位代表不同的服务，不同的模块。**


错误代码说明：100101

* 10: 服务。
* 01: 某个服务下的某个模块。
* 01: 模块下的错误码序号，每个模块可以注册 100 个错误。

你可能会问：按这种设计，每个模块下最多能注册 100 个错误，是不是有点少？其实在我看来，如果每个模块的错误码超过 100 个，要么说明这个模块太大了，建议拆分；要么说明错误码设计得不合理，共享性差，需要重新设计。

# 设置对应的 HTTP Status Code 

Go net/http 包提供了 60 个错误码，大致分为如下 5 类：

* 1XX - （指示信息）表示请求已接收，继续处理。
* 2XX - （请求成功）表示成功处理了请求的状态代码。
* 3XX - （请求被重定向）表示要完成请求，需要进一步操作。通常，这些状态代码用来重定向。
* 4XX - （请求错误）这些状态代码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理，通常是客户端出错，需要客户端做进一步的处理。
* 5XX - （服务器错误）这些状态代码表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误。这些错误可能是服务器本身的错误，而不是客户端的问题。

可以看到 HTTP Code 有很多种，如果每个 Code 都做错误映射，会面临很多问题。比如，研发同学不太好判断错误属于哪种http status code，到最后很可能会导致错误或者http status code不匹配，变成一种形式。而且，客户端也难以应对这么多的 HTTP 错误码。

所以，这里建议http status code不要太多，基本上只需要这 3 个 HTTP Code:

* 200 - 表示请求成功执行。
* 400 - 表示客户端出问题。
* 500 - 表示服务端出问题。

如果觉得这 3 个错误码不够用，最多可以加如下 3 个错误码：

* 401 - 表示认证失败。
* 403 - 表示授权失败。
* 404 - 表示资源找不到，这里的资源可以是 URL 或者 RESTful 资源。

将错误码控制在适当的数目内，客户端比较容易处理和判断，开发也比较容易进行错误码映射。

# 错误包的封装

好的错误包可以支持

1. 错误堆栈
2. 支持不通的格式 如%+v、%v、%s等格式，可以根据需要打印不同丰富度的错误信息。
3. 能支持 Wrap/Unwrap 功能，也就是在已有的错误上，追加一些新的信息
4. 支持Is As函数
5. 能够支持两种错误创建方式：非格式化创建和格式化创建

`github.com/pkg/errors/errors.go`包支持以上功能并且已经被官方吸收到go的标准库中。

现在我们希望我们自己封装的错误包除了可以支持以上功能外，还可以支持记录业务错误码。
并在打印错误堆栈时，也同时打印我们自己的业务错误码。

`github.com/xiaodulala/component-tools/tree/main/pkg/errors`错误包 在`github.com/pkg/errors/errors.go`基础上修改，新增了withCode错误类型。并且维护了一个错误码字典。调用者可以将自己的错误码注册到内存中。

调用者可以按照规范定义错误码。以注释的方式标示错误码的对应httpCode和对外暴露的错误信息。然后通过工具 `github.com/xiaodulala/component-tools/tree/main/tools/codegen`自动生成注册代码，注册到错误包维护的内存字典中。


新的错误包维护的业务code字典主要用来打印错误堆栈时，在内存中寻找错误码对应的httpcode和对外错误信息。

为了方便错误码更加规范和通用，预先定义了一些通用的错误码，可以直接引入`github.com/xiaodulala/component-tools/tree/main/component/errorcode`. 这个包也同时演示了如何定义错误码和错误码的注释格式，然后用工具直接生成。


# 错误码规范

通过对错误码规范的一些分析。最终确定的错误码规范如下:

错误代码： 100101

* 10 服务
* 01 模块
* 01 模块下的错误码序号，每个模块可以注册 100 个错误

说明: 

* 错误码用纯数字表示。每个部分分别代表服务 模块 错误码序号。每个模块可以注册100个错误。
* Code 代码从 100101 开始。1000以下为保留code

* 通用错误设计如下：

| 服务       | 模块           | 说明 |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| 10     | 00    | 通用-基本错误 |
| 10     | 01     |   通用-数据库类错误 |
| 10     | 02    |   通用-认证授权类错误 |
| 10     | 03   | 通用-编码类错误 |
| 11    | 01     |   自己服务-用户模块错误 |
| 11    | 02    |    自己服务-xx模块错误 |	







