# 学习笔记


## containerd

1. Containerd和dokcer的关系  

containerd 专注于容器的管理，docker除了管理容器外，还可以完成镜像构建等功能。  

containerd 提供的API偏底层，不是给普通用户使用的。只有容器编排的开发者才会用到containerd 

在k8s1.24版本以后，k8s pod中运行的容器全部使用containerd来管理，废弃了docker。

containerd以守护进程的方式运行在系统上，通过unix domain socket暴露底层的grpc api。 上层可以通过这些api管理机器上的容器。

2. k8s为什么放弃使用Docker作为容器运行时，而使用containerd呢？

通过docker,k8s来运行容器时，都需要调用 **容器运行时(CRI)插件**。比如containerd,CRI-O等这些容器运行时，通过他们来完成容器的创建、运行、销毁等实际工作。docker使用的容器运行时是containerd。Kubernetes支持docker、containerd,CRI-O等多种容器运行时，这些容器运行时都遵守了OCI贵方，并通过runc来实现与操作系统内核交互，来完成容器的创建和运行。

CRI:

CRI是一个插件接口,它使kubelet能够使用各种容器运行时，你需要在集群中的每个节点上都有一个可以正常访问的容器运行时，这样kubelet能够启动Pod及其容器。容器运行时接口是kubelet和容器运行时之间通信的主要协议。

OCI:
OCI的全称是“Open Container Initiative”，它是一种容器的行业内标准，由Docker公司和容器行业的其他领导者于2015年6月建立。 它定义了容器相关技术的规范，比如镜像的存储格式，镜像的分发标准，容器的启动流程甚至是各种组件的接口规范等。 OCI分为 Image Specification ， Runtime Specification 和 Distribution Specification ，它们分别定义了镜像、容器运行时和镜像分发的标准。

如果你使用docker作为你的容器运行时，kubelet需要先通过dockershim去调用docker,再通过docker调用containerd

如果你使用containerd作为容器运行时，kubelet可以直接调用containerd.

使用containerd不仅性能提高了(调用链变短),而且资源占用也会变小(docker不是一个纯粹的容器运行时，具有大量其他功能)

调用链：

docker作为容器运行时:

kubelet-->docker shim(kubelet进程中)-->docker-->containerd

containerd作为容器运行时:

kubelet-->CRI Plugin(在containerd进程中)-->containerd

3. containerd的安装

如果你安装了docker，containerd其实已经装好了 用`systemctl status containerd`命令查看。直接修改配置就好

如果是干净的机器，可根据安装文档安装。https://blog.csdn.net/luck099/article/details/131233362#:~:text=%23%20%E7%94%9F%E6%88%90Containerd%E9%85%8D%E7%BD%AE%E6%96%87%E4%BB%B6%20containerd%20config%20default%20%3E%20%2Fetc%2Fcontainerd%2Fconfig.toml%20%23,%22registry.aliyuncs.com%2Fgoogle_containers%2Fpause%3A3.8%22%20%E3%80%90%E4%BF%AE%E6%94%B9pause%E5%AE%B9%E5%99%A8%E9%95%9C%E5%83%8F%E4%B8%BA%E5%9B%BD%E5%86%85%E3%80%91%20%23%20137%E8%A1%8C%EF%BC%9ASystemdCgroup%20%3D%20true%20%E3%80%90%E8%AE%A9Runc%E4%BD%BF%E7%94%A8system%20cgroup%E9%A9%B1%E5%8A%A8%EF%BC%8C%E5%AF%B9%E5%AE%B9%E5%99%A8%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E8%B5%84%E6%BA%90%E5%88%92%E5%88%86%EF%BC%8C%E9%9A%94%E7%A6%BB%E3%80%82 

4. containerd常用命令

* 名字空间和镜像常用命令  

```bash
# 默认查看的是default命名空间下的镜像 ctr images pull 拉下来的镜像默认在default下
ctr namespace ls

# 查看指定命名空间的镜像
ctr -n default images ls
ctr -n k8s.io images ls

# 拉取镜像时指定命名空间
ctr -n moby images pull registry.aliyuncs.com/google_containers/pause:3.6

# 拉取docker的镜像，需要注意的是，ctr拉取镜像必须写全站点的名字
# hub.docker.com 上的docker镜像仓库地址是 docker.io/library
ctr images pull docker.io/library/busybox:latest

# 删除镜像
ctr images rm

# 导出和导入镜像 01、在拉取镜像、导出镜像时，都加上--all-platforms 时，最后在用ctr i import nginx.tar.gz就不会报错了； 02、在拉取镜像、导出镜像时，都加上--platform=linux/amd64时，最后在用ctr i import nginx.tar.gz时依然报错； 03、在拉起镜像时不添加任何--platform参数，最后在用ctr i import nginx.tar.gz也会报错；很无语，那么最后再拉取任何镜像时都要加上--all-platforms参数了吗，那就加上呗，要不以后再使用import时会报错；
# 有的镜像可以，有的不行。mysql不加--all-platforms是可以的

ctr i pull --all-platforms docker.io/library/nginx:alpine
ctr i export --all-platforms nginx.tar.gz docker.io/library/nginx:alpine
ctr i import nginx.tar.gz

# 关于导入导出,使用ctr本身的命令导入导出很麻烦。 我们可以直接使用docker的方式对镜像进行导出，然后使用ctr的方式对镜像进行导入。这样也是 可以的。
docker image pull tomcat:latest
docker save -o tomcat.tar.gz tomcat:latest
ctr image import tomcat.tar.gz

# 给镜像打标签
ctr i tag docker.io/library/busybox:latest docker.io/library/busybox:v1
#  如果镜像tag存在，可以强行替换
ctr i tag --force docker.io/library/busybox:latest docker.io/library/busybox:v1

# 删除镜像
ctr i rm docker.io/library/busybox:latest

```

* 容器相关命令

需要注意,在containerd中有containers和task的概念。

ctr中的containers是镜像实例化的一个虚拟环境，提供一个磁盘模拟空间，就好比电脑处于关机状态

ctr中的task是将容器运行起来，这个时候才相当于启动了一个进程。相当于电脑开机了。

在docker中，containers的概念被弱化，将containers和tasks整合在一起进行了封装，提供docker run命令来运行容器

```bash
# 启动一个task 除了运行容器外，还会以这个容器启动一个task
ctr run -d docker.io/library/busybox:latest busybox-v1
# 查看task
ctr task ls
# 进入task
ctr task exec --exec-id 731274 -t busybox-v1 sh
# 删除task
ctr task rm -f busybox-v1

# 查看容器
ctr c ls

# 删除容器
ctr c rm busybox-v1

# 如果有正在也不行的task，容器不允许删除。必须先停止task或者强制删除task
ctr t kill --signal 9 busybox-v1

```



## dockerfile基础语法




## docker相关

### docker容器的数据卷

什么是数据卷？

数据卷是经过特殊设计的目录，可以绕过联合文件系统(UFS)，为一个或者多个容器提供访问。数据卷设计的目的，在于数据的永久存储。它完全独立于容器的生命周期，因此，docker不会在容器删除是删除其挂载的数据卷，也不会在类似的垃圾收集机制中，对容器引用的数据卷进行处理。同一个数据卷支持多个容器的访问。

数据卷的特点：

1. 数据卷在容器启动时初始化，如果容器使用的镜像在挂载点包含了数据，这些数据会被拷贝到新初始化的数据卷中
2. 数据卷可以在容器之间共享和重用。
3. 可以对数据卷里的内容直接进行修改。
4. 数据卷的变化不会影响镜像的更新。
5. 卷会一直存在，即使挂载数据卷的容器已经被删除。

数据卷的使用：

```bash
# 为容器增加数据卷
docker run -v ./datavolume:/data  -it centos /bin/bash
# 为数据卷添加访问权限 设置容器中的data目录为只读
docker run -v ./datavolume:/data:ro  -it centos /bin/bash

```

### 数据卷容器

命名的容器挂载数据卷，其他容器通过挂载这个容器实现数据共享。挂载数据卷的容器，就叫做数据卷容器。

1. 使用dockerfile的 volume命令，打包一个镜像，镜像中指定连个数据卷。
2. 使用此镜像，启动一个数据卷容器。
3. 启动其他容器的时候，使用--volumes-from 指定使用的数据卷容器。
4. 使用-v命令对数据卷容器中进行备份。

### docker的网络

1. 4种网络模式：

* bridge模式 网桥模式，自动获取ip。
* host模式  共享宿主机的网络
* none模式  只有本地回环地址 没有其他的网卡
* container模式 和已经存在的某个容器共享网络命名空间，不会有自己独立的ip，和已经存在容器共享ip和端口等网络资源。两个容器之间通过lo网卡通信。


2. 可以通过docker --link给容器设置别名



### docker 资源配额

1. docker配置cpu 

docker 通过cgroup来控制容器使用的资源限制，可以限制的资源包括cpu 内存 磁盘

2. 指定docker容器可以使用的cpu配额

命令： `docker run   -c, --cpu-shares int                 CPU shares (relative weight)`

说明：relative weight 仅仅是一个弹性的加权值，这个值不能保证可以获得一个vcpu或者多少GHz的cpu资源。默认docker每个容器的份额值都是1024，在同一个cpu核心上，同时运行多个容器，容器的cpu加权值作用才能体现出来。

例如： AB两个容器的加权值分别为1000和500，结果是什么样的？

情况1：两个容器都在运行 并且在同一个cpu运行时，cpu在进行时间片分配的时候，A比B多一倍的机会获取cpu时间片。

情况2：分配的结果取决于容器运行的状态。比如A容器的进程是空闲的，那么B是可以获取比A更多的时间片的。比如主机上只运行了一个容器，即使他的配额只有50，他也可以独占整个主机的cpu资源。

cgroups只在多个容器，同时争抢一个cpu资源时，配额才会生效。因此无法单纯的通过配额来确定有多少cpu分配给他。资源分配结果取决于同时运行的其他同期的cpu配额和容器中进程运行情况。

3. cpu核心控制

对于多核cpu，docker可以控制容器运行限定使用哪些cpu内核和内存节点。分别使用 --cpuset-cpus和--cpu-mems命令参数。 可以和--cpu-shares配合使用。

可以使用linux的stress工具来进行压测。把容器的cpu跑满。也能用来压测内存和磁盘。

4. docker控制内存

使用 -m 参数 `-m 128M`

5. docker控制IO

write-b

5. docker自动释放资源

增加 `--rm` 容器停止后自动删除